R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-11-06 Chap-linmodels.Rmd
final check linmodels

Danach werden wir typische [Kennzahlen einer Regression](#lin-kennzahlen) 
diskutieren und lernen, wie wir die Güte einer Regression beurteilen können.
Dieser Abschnitt enthält Auführungen zum $R^2$, Standardfehlern von Schätzern, 
Konfidenzintervallen und Residuenanalysen. 
Vieles ist eine Anwendung der in Kapitel \@ref(stat-rep)
beschriebenen Konzepte zu schließender Statistik.

@@

Zwar wissen wir jetzt, wie wir eine einfache lineare Regression schätzen, 
allerdings hört die Arbeit hier nicht auf! 
Unsere bisherige Tätigkeiten korrespondieren zu der in Kapitel @ref(stat-rep) 
beschriebenen *Parameterschätzung*.
Wir wollen aber auch noch die anderen beiden Verfahren, Hypothesentests und 
Konfidenzintervalle, 
abdecken und lernen, wie wir die Güte unserer Schätzung besser einschätzen können.

@@

Das lineare Regressionsmodell wird sehr häufig in der sozioökonomischen 
Forschung verwendet. 
Wie jedes statistisches Modell basiert es jedoch auf bestimmten Annahmen, 
aus denen sich der sinnvolle Anwendungsbereich des Modells ergibt. 
Wann immer wir die lineare Regression verwenden sollten wir daher kritisch 
prüfen ob die entsprechenden Annahmen für den Anwendungsfall plausibel sind.

@@

Insgesamt kann man die Annahme vielleicht auch einfach so (sehr grob) 
zusammenfassen: wir nehmen  an, dass wir unser Modell clever spezifiziert 
haben.
Dabei ist wichtig zu beachten, dass wir hier eine Annahme über eine 
unbeobachtbare G röße der Population treffen, nämlich die Fehlerterme 
$\epsilon$, und **nicht** über die Residuen $e_i$ unserer Regression.
Die Residuen $e_i$ können wir beobachten, die echten Fehler $\epsilon_i$ nicht.
Entsprechend gibt es auch keinen abschließenden 'Test' dieser ersten Annahme.

@@

Gleiches gilt auch für die Annahme, dass keine der erklärenden Variablen eine 
lineare Transformation einer anderen erklärenden Variable ist, 
also $\nexists a,b:   x_i= q+b\cdot x_j \forall i,j$.
Praktisch tritt dieser Fall, den man auch als 'perfekte Multikolinearität' 
bezeichnet, nur selten auf.
Würde tatsächlich perfekte Multikolinearität herrschen, wäre $\hat{\beta}$ 
schlicht nicht definiert. 
Praktisch relevant wird die Annahme allerdings deswegen, weil schon eine starke
Korrelation zwischen den erklärenden Variablen die Schätzung deutlich ungenauer
macht.
Als generellen *take-away* können wir im Bezug auf diese Annahme als mitnehmen, 
dass wir in den erklärenden Variablen möglichst wenig Redundanz haben sollten.

@@

Es gibt auch Varianten von OLS mit denen man die Abhängigkeit von den gerade 
aufgeführten Kernannahmen reduzieren kann. 
Das bedeutet aber auch, dass wann immer eine oder mehrere Annahmen verletzt ist, 
wir unseren Ergebnissen nur bedingt vertrauen können und einige Ergebnisse und
Kennzahlen unserer Regression möglicherweise irreführend sind. 
Daher sollte zu jeder Regressionsanalyse die Überprüfung der Annahmen 
dazugehören. 
Die notwendigen Methoden dazu lernen wir in Kapitel \@ref(advlin) kennen.

An dieser Stelle ist es noch einmal wichtig darauf hinzuweisen, dass wir eine 
Regression mit OLS schätzen können und keine Fehlermeldungen bekommen, obwohl 
die Annahmen für OLS nicht erfüllt sind.
In diesem Fall sind die Ergebnisse jedoch möglicherweise irreführend. 
Daher ist es immer wichtig, die Korrektheit der Annahmen selbst zu überprüfen 
und weitere Kennzahlen der Regression zu betrachten um die Ergebnisse unserer
Schätzung besser einschätzen zu können.
Während die Methoden zum Test der Annahmen in Kapitel \@ref(advlin) eingeführt 
werden, betrachten wir im folgenden schon einmal generelle Gütezahlen für eine
lineare Schätzung, die Sie bei jeder Anwendung von OLS zu Rate ziehen sollten.

@@

Da $\mathbb{E}(\hat{\beta_i})=\beta_i$ sagen wir, dass die Schätzer 
*erwartungstreu* sind - wir also erwarten, dass Sie im Mittel den wahren
Wert für den Parameter schätzen.
Es ist dann plausibel die *Genauigkeit* oder *Effizienz* eines Schätzers durch
seine Varianz zu messen: wenn ein Schätzer eine große Varianz hat bedeutet das, 
dass wir bei dem einzelnen Schätzwert eine große Unsicherheit haben, ob der 
Schätzer tatsächlich nahe an seinem Erwartungswert liegt. 
Am besten kann man das an einem simulierten Beispiel illustrieren.

@@

Das ist die klassische Frage für einen Hypothesentest^[Lesen Sie noch einmal 
im Kapitel @ref(#stat-rep) zur schließenden Statistik nach, wenn Sie nicht mehr 
wissen was ein Hypothesentest ist.] mit $H_0: \beta_0=0$ und $H_1: \beta_0 \neq 0$.

@@

Ausgehend von den Überlegungen zur Signifikanz können wir nun 
**Konfidenzintervalle** für unsere Schätzer konstruieren.
Wie im Kapitel @ref(#stat-rep) zur schließenden Statistik genauer erläutert 
besteht ein ein Konfidenzintervall $I_{\alpha}$ aus 
allen geschätzten Parameterwerten, für die wir bei einem zweiseitigen 
Hypothesentest zum Signifikanzniveau $\alpha$ die Nullhypothese $\beta_i=0$ 
nicht verwerfen können.

@@

4. Überprüfung der Modellannahmen durch die Residuenanalyse

@@

Der zweite zu beachtende Aspekt bezieht sich auf die Korrelation der 
verschiedenen erklärenden Variablen. 
Die Annahmen für OLS schließen an sich nur so genannte *perfekte Kollinearität* 
(siehe Abschnitt \@ref{ols-ass}= aus. 
Das heißt die Situation in der eine erklärende Variable eine perfekte lineare 
Transformation einer anderen erklärenden Variable ist. 
Problematisch sind aber auch schon geringere, aber immer noch hohe Korrelationen: 
denn je stärker die erklärenden Variablen untereinander korrelieren, desto größer 
werden die Standardfehler unserer Schätzer. 
Mit diesem Problem werden wir uns im folgenden Kapitel noch genauer 
auseinandersetzen.

>>>>

Danach werden wir typische [Kennzahlen einer Regression](#lin-kennzahlen) 
diskutieren und lernen, wie wir die Güte einer Regression beurteilen können.
Dieser Abschnitt enthält Auführungen zum $R^2$, Standardfehlern von Schätzern, 
Konfidenzintervallen. 
Vieles ist eine Anwendung der in Kapitel \@ref(stat-rep)
beschriebenen Konzepte zu schließender Statistik.

@@

Zwar wissen wir jetzt, wie wir eine einfache lineare Regression schätzen, 
allerdings hört die Arbeit hier nicht auf! 
Unsere bisherige Tätigkeiten korrespondieren zu der in Kapitel \@ref(stat-rep) 
beschriebenen *Parameterschätzung*.
Wir wollen aber auch noch die anderen beiden Verfahren, Hypothesentests und 
Konfidenzintervalle, 
abdecken und lernen, wie wir die Güte unserer Schätzung besser einschätzen können.

@@

Das lineare Regressionsmodell wird sehr häufig in der sozioökonomischen 
Forschung verwendet. 
Wie jedes statistische Modell basiert es jedoch auf bestimmten Annahmen, 
aus denen sich der sinnvolle Anwendungsbereich des Modells ergibt. 
Wann immer wir die lineare Regression verwenden sollten wir daher kritisch 
prüfen ob die entsprechenden Annahmen für den Anwendungsfall plausibel sind.

@@

Insgesamt kann man die Annahme vielleicht auch einfach so (sehr grob) 
zusammenfassen: wir nehmen  an, dass wir unser Modell clever spezifiziert 
haben.
Dabei ist wichtig zu beachten, dass wir hier eine Annahme über eine 
unbeobachtbare Größe der Population treffen, nämlich die Fehlerterme 
$\epsilon$, und **nicht** über die Residuen $e_i$ unserer Regression.
Die Residuen $e_i$ können wir beobachten, die echten Fehler $\epsilon_i$ nicht.
Entsprechend gibt es auch keinen abschließenden 'Test' dieser ersten Annahme.

@@

Gleiches gilt auch für die Annahme, dass keine der erklärenden Variablen eine 
lineare Transformation einer anderen erklärenden Variable ist, 
also $\nexists a,b:   x_i= q+b\cdot x_j \forall i,j$.
Praktisch tritt dieser Fall, den man auch als 'perfekte Multikollinearität' 
bezeichnet, nur selten auf.
Würde tatsächlich perfekte Multikollinearität herrschen, wäre $\hat{\beta}$ 
schlicht nicht definiert. 
Praktisch relevant wird die Annahme allerdings deswegen, weil schon eine starke
Korrelation zwischen den erklärenden Variablen die Schätzung deutlich ungenauer
macht.
Als generellen *take-away* können wir im Bezug auf diese Annahme als mitnehmen, 
dass wir in den erklärenden Variablen möglichst wenig Redundanz haben sollten.

@@

Es gibt auch Varianten von OLS mit denen man die Abhängigkeit von den gerade 
aufgeführten Kernannahmen reduzieren kann. 
Das bedeutet aber auch, dass wann immer eine oder mehrere Annahmen verletzt ist, 
wir unseren Ergebnissen nur bedingt vertrauen können und einige Ergebnisse und
Kennzahlen unserer Regression möglicherweise irreführend sind. 
An dieser Stelle ist es wichtig darauf hinzuweisen, dass wir eine 
Regression mit OLS schätzen können und keine Fehlermeldungen bekommen, auch wenn 
die Annahmen für OLS nicht erfüllt sind.
Daher ist es immer wichtig, die Korrektheit der Annahmen selbst zu überprüfen 
und weitere Kennzahlen der Regression zu betrachten um die Ergebnisse unserer
Schätzung besser einschätzen zu können.
Während die Methoden zum Test der Annahmen in Kapitel \@ref(advlin) eingeführt 
werden, betrachten wir im Folgenden schon einmal generelle Gütezahlen für eine
lineare Schätzung, die Sie bei jeder Anwendung von OLS zu Rate ziehen sollten.

@@

Da $\mathbb{E}(\hat{\beta_i})=\beta_i$ sagen wir, dass die Schätzer 
*erwartungstreu* sind - wir also erwarten, dass Sie im Mittel den wahren
Wert für den Parameter schätzen.
<!-- Erwartungstreu ist doch das gleiche wie konsistent oder? oder gibts da noch irgendeinen kleinen unterschied den ich nicht auf dem schirm habe? wenn es das gleiche ist, dann vllt in einer fußnote sagen dass die begriffe interchangable sind? -->

Es ist dann plausibel die *Genauigkeit* oder *Effizienz* eines Schätzers durch
seine Varianz zu messen: wenn ein Schätzer eine große Varianz hat bedeutet das, 
dass wir bei dem einzelnen Schätzwert eine große Unsicherheit haben, ob der 
Schätzer tatsächlich nahe an seinem Erwartungswert liegt. 
Am besten kann man das an einem simulierten Beispiel illustrieren.

@@

Das ist die klassische Frage für einen Hypothesentest^[Lesen Sie noch einmal 
im Kapitel \@ref(#stat-rep) zur schließenden Statistik nach, wenn Sie nicht mehr 
wissen was ein Hypothesentest ist.] mit $H_0: \beta_0=0$ und $H_1: \beta_0 \neq 0$.

@@

Ausgehend von den Überlegungen zur Signifikanz können wir nun 
**Konfidenzintervalle** für unsere Schätzer konstruieren.
Wie im Kapitel \@ref(stat-rep) zur schließenden Statistik genauer erläutert 
besteht ein ein Konfidenzintervall $I_{\alpha}$ aus 
allen geschätzten Parameterwerten, für die wir bei einem zweiseitigen 
Hypothesentest zum Signifikanzniveau $\alpha$ die Nullhypothese $\beta_i=0$ 
nicht verwerfen können.

@@

4. Überprüfung der Modellannahmen durch die Residuenanalyse
<!-- Die Residuenanalyse wurde ja jetzt hier rausgenommen, daher würde ich Punkt 4 löschen. Und wollten wir nicht dieses Unterkapitel ganz an den Schluss dieses Kapitels setzen? -->

@@

Der zweite zu beachtende Aspekt bezieht sich auf die Korrelation der 
verschiedenen erklärenden Variablen. 
Die Annahmen für OLS schließen an sich nur so genannte *perfekte Kollinearität* 
(siehe Abschnitt \@ref(ols-ass)) aus. 
Das heißt die Situation in der eine erklärende Variable eine perfekte lineare 
Transformation einer anderen erklärenden Variable ist. 
Problematisch sind aber auch schon geringere, aber immer noch hohe Korrelationen: 
denn je stärker die erklärenden Variablen untereinander korrelieren, desto größer 
werden die Standardfehler unserer Schätzer. 
Mit diesem Problem werden wir uns im folgenden Kapitel noch genauer 
auseinandersetzen.
